Ekspert od kryptowalut - panie i panowie, bez dalszych wstępów
Pomóżcie mi i ciepło powitajcie po malezyjsku:
Andreas Antonopoulos
Dziękuję bardzo. Dziękuję
Cześć wszystkim
Dzień dobry, salaam alaikum. To prawdziwa przyjemność tu być
To mój pierwszy raz
w Malezji. Jestem teraz w Kuala Lumpur od mniej niż 24 godzin
i bardzo mi się podoba
naprawdę bardzo. To moja najnowsza książka. Wyszła we wrześniu. Ma tytuł The Internet of Money (Internet pieniędzy)
Ludziom często trudno zrozumieć ten temat
Bitcoin to temat, który ciężko zrozumieć, więc wydałem na ten temat dwie książki. Pierwsza -
Mastering Bitcoin, która jest tam, jest dla developerów, inżynierów,
ludzi techniki. Ile osób tutaj to developerzy, inżynierowie, ludzie techniki, ktoś…?
OK, więc pięć osób w tym pokoju może przeczytać tę książkę
Wyjaśnia, jak działa Bitcoin
I pewnie możesz przeczytać pierwsze 3 rozdziały nim dotrzesz do bardzo technicznych kwestii, i od tego momentu
Jest to już wyzwanie
To wyzwanie nie dlatego, że tak chciałem,
ale dlatego, że Bitcoin to złożony temat. Zatem dla wszystkich, którzy nie są developerami
ta książka, którą opublikowałem - The Internet of Money,
nie opowiada o tym jak to działa. Mówi o tym, dlaczego to jest ważne i jest zbiorem
moich jedenastu wystąpień w tym formacie
i wyjaśnia filozofię pieniędzy,
wpływ Bitcoina na społeczeństwo, i to książka dla wszystkich
Dałem tę książkę mamie do czytania, a ona nic nie wie o komputerach czy finansach. To dobry początek.
Super, więc zanim zacznę. Chciałbym trochę wyczuć
was zgromadzonych wśród publiczności
i trochę lepiej zrozumieć, jak wiele osób wie coś o tych technologiach, o których będziemy dziś mówić
więc podnosząc ręce
Zacznijmy od najwęższej grupy. Czyli: ile osób tutaj posiada Bitcoiny?
OK, ktoś zrobił coś dobrego dla społeczeństwa
Cześć
Dzięki za przyjście. Cześć, dzięki za przyjście
A ile osób tutaj
widziało albo przeprowadzało transakcję w Bitcoinach, ale żadnych nie posiada? po prostu jakoś ich doświadczyło
OK, tylko parę osób, w porządku
A ile osób nigdy nie przeprowadziło transakcji, nie mają pojęcia
co to Bitcoin, jak działa, i to dla nich nowy temat?
Super, a zatem
Powiedziałbym, że około 30 osób. Tych z was, dla których to nowy temat,
chciałbym poprosić o to: czy rozumiecie o czym dziś mówimy czy nie,
zadawajcie proszę swoje pytania
Chcę usłyszeć nawet najbardziej podstawowe pytania o Bitcoina, bo wierzę, że to są te najważniejsze
Kiedy skończymy prezentację
i skończymy już pytania i odpowiedzi
Chciałbym zobaczyć jak najwięcej osób na sali, które nie miały doświadczenia z Bitcoinem, jak zainstalują portfel Bitcoina
na swoim urządzeniu mobilnym
i ktoś z publiczności da Wam, za darmo, trochę Bitcoina
nie całego Bitcoina
tylko ułamek Bitcoina
żebyście zobaczyli jak działa transakcja, a potem możecie zwrócić się do kolegi, który dopiero co zaczął
i wymienić z nim Bitcoiny, poeksperymentować z tym. Zapewniam, że to całkowicie legalne. Bardzo łatwo to zrobić
i pozwoli to Wam doświadczyć naprawdę tej technologii, a o wiele łatwiej to zrobić
niż wyjaśnić
więc spróbujmy z kolejnym pytaniem: ile spośród osób na widowni, które mają Bitcoina, ma go na swoich urządzeniach mobilnych,
i chce pomóc innym zainstalować portfel i dać im dolara czy dwa?
Ja to zrobię.
Rozejrzyjcie się, nowe osoby, zobaczcie kto podniósł ręce
i znajdźcie te osoby po pytaniach i odpowiedziach
Poproście ich o małą część Bitcoina i pomoc w ustawieniu portfela. Nie bądźcie nieśmiali.
Ja chętnie
zrobię to sam
No dobra. Zacznijmy od podstaw Bitcoina.
W październiku 2008
na podejrzanej
anonimowej liście mailingowej zwanej listą cypherpunk
anonimowy użytkownik pod pseudonimem Satoshi Nakamoto
zapowiedział
publikację pracy
i powiedział:
Chyba rozwiązałem problem z zakresu informatyki
Znalazłem sposób na stworzenie systemu elektronicznej gotówki
Czyli bezpośrednio pomiędzy ludźmi, peer-to-peer, jak to mówimy w IT
w systemie elektronicznego obrotu pieniędzmi
Napisałem dokument, i zaimplementowałem go w oprogramowaniu
I tego dnia Satoshi Nakamoto opublikował dokument. Można go ściągnąć online,
jest dostępny na Bitcoin.org
Możesz go znaleźć po hasłach: "the Satoshi Nakamoto white paper", lub "the Bitcoin white paper"
Na dziewięciu stronach, Satoshi Nakamoto opisał
szczegółowo i w sposób przewidujący
wiele rzeczy, które zdarzyły się przez następnych 7 lat
Czym był Bitcoin, czym mógł się stać, jak miał działać
Ale nie skończył
lub
nie skończyła
a może nie skończyli tylko na tym. Bo nie wiemy, czy Satoshi Nakamoto to mężczyzna, kobieta czy grupa ludzi
Albo kosmita - przybysz z przyszłości
Dobra, pewnie nie ten ostatni
Satoshi Nakamoto opublikował oprogramowanie i zaprosił ludzi
do udziału w prowadzeniu sieci, co daje wam pierwszą podpowiedź co do działania Bitcoina
Bitcoin to oprogramowanie
Bitcoin to aplikacja
i wiele innych
Ściągasz tę aplikację
Uruchamiasz na swoim komputerze. Możesz ją uruchomić na laptopie. Możesz na desktopie
Najlepiej na komputerze na stałe podłączonym do internetu
Zużywa teraz dość sporo RAM-u i przestrzeni dyskowej
ale wtedy był bardzo niewielki
i jeśli włączysz ten program
on sięga do internetu i znajduje innych ludzi, którzy mają ten program
Nie wiesz, kim oni są
Nie szuka konkretnych osób, tworzy losowo dobraną
sieć typu mesh, zwaną siecią Peer-to-peer
Gdzie każdy użtkownik systemu jest równy
Nie ma specjalnego komputera
Oni wszyscy po prostu rozmawiają ze sobą,
Tworzy coś, co w przestrzeni sieciowej nazwalibyśmy tłumem
A więc losowo znajduje i łączy się z różnymi
innymi komputerami, na których działa oprogramowanie Bitcoin i razem tworzą sieć
i ta sieć jest wykorzystywana do
wymiany i rozpowszechniania
transakcji
Te transakcje są zakodowane w formacie cyfrowym. Zawierają informacje
o przenoszeniu wartości oraz autoryzację
do przenoszenia wartości pomiędzy uczestnikami
Nikt nie kontroluje tej sieci
i to jest kluczowa kwestia, nikt nie kontroluje tej sieci
Mając uruchomiony jeden z tych komputerów, nie kontrolujesz tej sieci.
Uruchamiasz jedną z tych aplikacji
Łączy się z innymi ludźmi, a ty uruchamiasz inną spośród tych aplikacji
Ona rozmawia po Bitcoinowemu z innymi komputerami, które tak rozmawiają, ale nikt nie ma władzy
Nikt tu nie rządzi, to tak jak
gdy pracujesz na komputerze, który komunikuje się w internecie
i wymienia informacje z innymi komputerami w internecie
Nikt tym nie steruje, jeśli masz interakcje bezpośrednio między tymi systemami
Ta sieć została uruchomiona
3 stycznia 2009
i tego dnia świat się zmienił
Po raz pierwszy w historii pieniędzy
w historii zaufania, w historii instytucji, w historii ludzkości
system całkowicie niezależny od władzy, całkowicie niezależny od instytucji
system, który rozwija zarządzanie funduszami w wyniku współpracy,
komunikacji,
i komputeryzacji poprzez kryptografię,
został stworzony.
Ten system pozwala
ludziom wymieniać wartość, przenosząc pieniądze
a te pieniądze są zwane Bitcoinem.
A więc Bitcoin to aplikacja. Oprogramowanie, które uruchamiasz na swoim komputerze,
które komunikuje się z innymi komputerami, na których działa oprogramowanie Bitcoin
Bitcoin to nazwa sieci, która zarządza siecią Bitcoina, czyli zbiorem wszystkich tych komputerów
jakieś 6500 tych komputerów na całym świecie
Wszędzie, gdzie jest internet
to te, o których wiemy, które ogłaszają swoją obecność, kilka kolejnych tysięcy, które tego nie robią
i dziesiątki tysięcy, które tylko nasłuchują
tę sieć bez aktywnego udziału
Sieć Bitcoina
i wszystko to jest infrastrukturą, wykorzystywaną do
tworzenia i przenoszenia wartości w formie transakcji
wyrażanych w nowej
walucie
walucie Bitcoin
a waluta Bitcoin jest
inna niż wszelkie inne formy pieniędzy, które znaliśmy wcześniej
przede wszystkim, jako forma pieniędzy
nie istnieje w żaden sposób fizycznie
to kulminacja kierunku, który dostrzegaliśmy w historii ludzkości
przez
tysiące lat
Pieniądze stały się bardziej abstrakcyjną formą wartości
Zaczynasz od bardzo namacalnych form wartości,
towary -
koza, banan, ananas
To bardzo słabe formy pieniędzy
bo możesz je zjeść, psują się, umierają
i można je zgubić. To nie za dobre formy, bo same w sobie są przedmiotem wartości
Doszliśmy od tego do złota, szlachetnych metali i wybijanych monet
To lepsze formy pieniędzy, bo ich nie zjesz, nie umierają i się nie psują
Nie stanowią wartości same w sobie. One nie są wartością
i to jest ciekawa koncepcja
Pieniądze same w sobie nie są czymś wartościowym
Pieniądze to rzecz, którą wymieniasz za wartościowe rzeczy
Banany nie są dobrymi pieniędzmi dlatego, że to banany są wartością, którą chcesz uzyskać
Pieniądze to rzecz, którą wymieniasz za banany, która nie ma wartości sama w sobie. To po prostu symbol i abstrakcja,
reprezentuje coś,
co można nosić, co mogę komuś dać jutro i pewnie da mi banany
Ta przyszła obietnica wartości to sedno pieniędzy
A zatem sednem pieniędzy jest możliwość posiadania czegoś abstrakcyjnego,
co samo w sobie jest niezmienne,
niepodrabialne,
wieczne,
zachowuje swoją wartość
i reprezentuje wymianę wartości w przyszłości jako obietnicę,
a z czasem te rzeczy stają się coraz to mniej fizyczne i coraz bardziej abstrakcyjne.
Dlaczego?
Bo ludzie nie lubią zmian
i jeśli powiesz komuś:
Nie dam ci bananów za pracę, którą wykonałeś
Dam ci błyszczącą monetę, ale nie martw się, możesz za nią kupić banany
Popatrzy na Ciebie i powie: zawsze dostawałem za pracę banany,
myślę, że wolałbym banany od tej żółtej rzeczy.
Ale sto lat później,
teraz już wierzą w to, że ta żółta rzecz jest wartościowa
i wtedy mówisz: Teraz dam ci kawałek papieru
zamiast tej żółtej rzeczy,
ale nie martw się, dalej możesz ją zamienić na banany. I wielu ludzi powie: nie wierzę, że to prawdziwe pieniądze
Chcę tą żółtą rzecz, i świat będzie się dalej kręcił,
ale w końcu my zmieniamy zdanie i mówimy:
Wiesz co? Nie dostaniesz też kawałka papieru
Nie dostaniesz monety
Będziesz tylko patrzeć
na liczby na kartce
albo na stronie internetowej
i to reprezentuje kwotę, którą masz w banku, ale nie martw się, możesz wciąż używać jej
do zdobywania jedzenia,
produktów, usług, to tak naprawdę są pieniądze. Nie możesz ich dotknąć. Nie możesz ich zobaczyć. To tylko liczba.
I wreszcie docieramy do Bitcoina
Bitcoin nie ma żadnej formy fizycznej, w żaden sposób nie istnieje
jest całkowicie niematerialny, nie można go dotknąć
to po prostu cyfrowa forma pieniędzy,
ale to cyfrowa forma pieniędzy zupełnie inna niż wszystko, co dotąd znaliśmy.
Co takiego ją wyróżnia? To to, że ta forma pieniędzy nie jest zarejestrowana w bazie danych
czy rejestrze firmy. Nie jest cyfrową formą pieniędzy, która
reprezentuje dług wobec
banku centralnego czy rządu. To nie jest cyfrowa forma pieniędzy wydana przez suwerena,
bank centralny, naród, króla
To cyfrowa forma pieniędzy, która została wytworzona poprzez
złożoną i pełną energii komputację w internecie,
jest jednocześnie rejestrowana na każdym komputerze należącym do sieci Bitcoin
jest niezależnie weryfikowana przez każdy komputer należący do sieci Bitcoin
Nie można jej podrobić, nie można jej oszukać, nie można jej ocenzurować
Nie można jej przejąć ani zamrozić
Można ją przekazywać wszędzie na świecie
jako informację. Każdy, kto ją otrzyma może niezależnie ją zweryfikować
I nikt jej nie kontroluje
Jej wartość nie jest kontrolowana
Jej wydawanie ani własność nie są kontrolowane
Idzie bezpośrednio od jednej osoby do drugiej
bez żadnych pośredników
Jeśli użyję swojego telefonu
aby zapłacić Bitcoinem komuś w tej sali, tworzę cyfrową transakcję,
która rozpoznaje to, że pewna ilość Bitcoina, którą sieć zna, należy do mnie
czego dowodzi mój cyfrowy podpis
Zautoryzowałem transfer tej wartości
innemu
posiadaczowi
Bitcoina, który potem będzie mógł
zarządzać tym Bitcoinem przez swój własny cyfrowy podpis, przez własny
klucz kryptograficzny
I nie potrzebujesz nic wiedzieć o cyfrowych podpisach czy kluczach kryptograficznych
Gdy używasz Bitcoina, widzisz aplikację na telefonie albo na pulpicie
Ta aplikacja mówi ci, że masz trzy Bitcoiny
Pozwala ci wprowadzić adres odbiorcy, który jest numerem, zupełnie jak adres mailowy,
pozwala ci wybrać ilość Bitcoina, którą chcesz przekazać
i gdy klikasz "wyślij" w swojej aplikacji,
wykorzystuje podpis cyfrowy i prywatny klucz osadzony w twoim urządzeniu
do stworzenia i podpisania transakcji, która jest ogłaszana całej sieci Bitcoina,  i mówi "Przekazałem
tę wartość". I wtedy cała sieć już wie, że ta wartość należy do kogoś innego
Nie wiedzą kim jest ten ktoś, nikt nie wie
Kiedy robisz transakcję w Bitcoinach, nie jest powiązana z daną tożsamością
Nie musisz tworzyć konta
Nie musisz się rejestrować, nie musisz podawać numeru dowodu tożsamości, nazwiska,
lokalizacji, adresu, wieku,
płci, rasy,
wyznania,
narodowości,
niczego
Właściwie nie musisz być człowiekiem
i...
śmiejecie się, ale to prawda.
Bitcoin pozwala pierwszy raz w historii ludzkości
jednostkom, które nie są ludźmi, by posiadały i zarządzały wartością,
co jest dziwne, bo nigdy coś takiego nie istniało w żadnym systemie prawnym świata
Mamy legalną fikcję korporacji, i korporacje mogą posiadać wartości, ale korporacje istnieją tylko
jako powiązania między żywymi ludźmi
W przypadku Bitcoina
inne oprogramowanie, które do nikogo nie należy
poprzez wykorzystanie kryptografii może posiadać
i wykonywać transakcje
w Bitcoinach
międzynarodowo
To tworzy pewne bardzo interesujące i jednocześnie bardzo niepokojące
możliwości na przyszłość
sztuczna inteligencja
systemy mogą mieć i kontrolować pieniądze bez udziału człowieka
Można mieć korporacje, które nie mają
żadnych dyrektorów,
nie zarządzają nimi żadni ludzie, jedynie oprogramowanie
Ale wracając do ludzi - jeśli zainstalowałeś portfel Bitcoina
musisz przejść
złożony test, aby zainstalować to oprogramowanie:
musisz umieć ściągnąć aplikację. To tyle!
A zatem jeśli masz iPhone'a,
musisz pamiętać swoje hasło do iTunes
aby zainstalować aplikację. I jak dotąd, okazuje się, że najtrudniejszym elementem
stania się częścią globalnej gospodarki Bitcoina jest pamiętanie hasła do iTunes
Ale jeśli potrafisz to zrobić, jeśli możesz wejść do sklepu Google Play, jeśli masz podstawową znajomość aplikacji mobilnych,
jeśli potrafisz ściągnąć plik .exe na Windowsa i zainstalować, jeśli potrafisz dwa razy kliknąć myszką -
to tyle. Nie musisz podawać swojego nazwiska, swojego e-maila. Nie rejestrujesz się i nie tworzysz konta
Nie musisz udowadniać kim jesteś, gdzie jesteś, pokazywać swojej wartości,
nie musisz mieć historii kredytowej. Nie musisz być autoryzowany
To coś zupełnie odmiennego od każdego systemu pieniężnego, który kiedykolwiek wcześniej istniał
Dla pokolenia internetu to całkiem znajoma idea
Gdy otwierasz przeglądarkę i zaczynasz używać sieci
Czy musisz się rejestrować albo mieć licencję na jej używanie? Czy musisz stworzyć konto, by czytać Wikipedię?
Nie, jedyny wymóg to zdolność ściągnięcia, zainstalowania i obsługi przeglądarki
Kiedyś koncepcja pozwolenia każdej osobie na komunikowanie się
bez granic czy cenzury w sieci WWW
była dla ludzi przerażająca. Niektórych wciąż przeraża
Większość młodszego pokolenia uważa to za wyzwalające w sensie globalnym
Bitcoin robi to z pieniędzmi!
Co wydarzy się, gdy każda osoba na świecie,
poprzez prostą czynność ściągnięcia i zainstalowania aplikacji
może stać się członkiem globalnej gospodarki bez granic, która pozwala ludziom przekazywać i otrzymywać pieniądze dobrowolnie
gdziekolwiek na świecie
24 godziny na dobę
bez przeszkód przez ostatnich siedem lat
Z opłatami, które nie zależą od ilości wysyłanych pieniędzy, ale są płacone za to, w jakim stopniu obciążasz sieć
Możesz przeprowadzić transakcję Bitcoin za ok. 1$
i nieważne, czy wysyłasz 1$ czy 100.000$, nadał płacisz 1$
Nieważne, czy wysyłasz stąd do innej
prowincji
w Malezji, czy wysyłasz stąd na drugi koniec świata
Nie ma znaczenia czy
jesteś osobą indywidualną czy korporacją, albo czy wysyłasz do osoby czy do korporacji
Nie ma znaczenia czy wysyłasz do kogoś bogatego czy do kogoś biednego,
możesz to zrobić
Bitcoin zmienia
całkowicie podejście do finansów
Ale to tylko pierwsza warstwa
Bo technologia, która czyni Bitcoina możliwym, która pozwala dwojgu ludzi z różnych krańców planety
bezpiecznie prowadzić między sobą transakcje nie znając się i nie ufając sobie nawzajem
otwiera nam
cały wachlarz zastosowań, o których nam się jeszcze nie śniło
Bitcoin to nie tylko pieniądze w internecie
Bitcoin to platforma, to technologia, z której Bitcoin korzysta, kombinacja łańcucha blokowego,
który jest globalną księgą transakcji,
która rejestruje każdą transakcję
Ten mechanizm zdecentralizowanego konsensusu nazywany 'proof-of-work', który zapewnia bezpieczeństwo w łańcuchu Bitcoina,
otwarty system dostępu, który pozwala każdemu brać udział bez przeszkód
i nie ma granic, jest z natury neutralny,
który umożliwia udział każdemu, nieważne kim jest
Gdzie jedyne, co się liczy to to, czy transakcja jest prawidłowa, nie kto jest jej nadawcą czy odbiorcą,
nie to, jaka jest ilość
Te fundamentalne elementy, które umożliwiają istnienie Bitcoina
otwierają drzwi dziesiątkom, setkom, nawet tysiącom zastosowań zasadniczo opartych na zaufaniu
Bitcoin reprezentuje zamianę
"Zaufania dzięki instytucjom" na "Zaufanie dzięki sieciom"
Przez całe stulecia
ludzkie społeczeństwo opierało się
na tym, że aby skoordynować aktywności pomiędzy dużymi liczbami ludzi musimy mieć
czemu zaufać. Aż do teraz najlepszą odpowiedzią na ten problem
były instytucje
zbiory ludzi rządzonych przez reguły, polityki,
z uwzględnieniem kontroli, transparencji i rzetelności wbudowanej w ich zasady, prowadzone przez ludzi, aby stworzyć ośrodki zaufania
poprzez tradycję, przez reputację, przez długowieczność
Instytucje zaufania zawodzą,
Zawodzą na całym świecie. Zawodzą gazety. Zawodzą
polityczne instytucje. Zawodzą na różne sposoby, a to dlatego, że reprezentują
systemy na skalę społeczeństwa przemysłowego,
a my nie jesteśmy już
społeczeństwami narodów przemysłowych
Jesteśmy społeczeństwami informacyjnymi na skalę globalną, które współpracują międzynarodowo na masową skalę
Rozwiązujemy teraz problemy, które dotyczą nie 30 milionów ludzi w jednym kraju,
ale 7,5 miliarda ludzi na jednej planecie -
a w przypadku problemów na taką skalę
i współpracy na taką skalę
tradycyjne instytucje nie działają, nie potrafią się skalować
Nie są złe,
nie są celowo skorumpowane.
Po prostu nie umieją rozwiązywać problemów globalnego społeczeństwa
A przy tym w tym samym czasie gdy zaczęliśmy dostrzegać upadek tych instytucji, zostaliśmy świadkami narodzin nowych
systemów rządzenia. Nowych systemów globalnej współpracy. Systemy, które pozwalają nam współpracować, komunikować się,
i rozwiązywać problemy na dużą skalę
Pierwszym z tych systemów był internet
i dzięki niemu
widzimy pierwszy system komunikacji, który jest międzynarodowy, który przekracza granice,
który pozwala wszystkim, wszędzie, gdziekolwiek, komunikować się ze sobą
Bitcoin reprezentuje to zjawisko w odniesieniu do pieniędzy, reprezentuje metryczny, oparty na sieci
system pieniężny przekraczający granice narodów/państw,
oparty na sieci system pieniężny, który się skaluje i pozwala ludziom współpracować na skalę globalną,
który pozwala wszystkim, wszędzie i gdziekolwiek uczestniczyć
w globalnej gospodarce
bez barier, bez granic, bez dowodów tożsamości
bez autoryzacji
po prostu przez czynność uruchomienia oprogramowania
i właśnie to
zmieni świat.
Dziękuję